## Домашнее задание 4. Часть 1

**Тема: базы данных**

**Дедлайн: суббота 9.11 23:59**

**Важное: работы принимаются строго в ipynb (не скрипт, не скрипт в ячейке ipynb)**

**Данные**

Данные вы сгенерируете самостоятельно по описанию

**Задание**

Представьте, что вы проводите эксперимент (например, по психолингвистике). У вас есть испытуемые (информанты), есть какие-то вопросы (и их текст), ответы на них и вы хотите это сохранить в базе, чтобы потом с ними работать и исследовать.

Что такое эксперимент?

У вас есть список предложений, которые нужно оценить по какой-то шкале (например, от 1 до 5). Записывается ответ и время реакции. По каждому информанту есть какая-то метаинформация (например, гендер, возраст и тд)


Пункты:

1. Придумать схему базы данных и описать ее
  - какие сущности и связи между ними у вас есть? (для себя удобнее всего нарисовать схему)
  - какие атрибуты есть у сущностей? какие типы данных у них? Например, гендер, возраст информанта
  - проверьте себя, нет ли необоснованно дублирующейся информации? (Например, имя информанта и возраст копируется в каждом ответе)
  - задайте базу в DB Browser

**Подсказка** Не забывайте про первичный ключ

2. Сгенерируйте данные и заполните базу через питон
  - для каждой таблицы с сущностями сгенерируйте датафреймы или массивы с информацией
  - запишите их в базу
  - создайте таблицу связей (где какая-то информация объединяется). Обратите внимание, чтобы связи были между существующими объектами
  - минимум 100 информантов, 5 вопросов в "анкете" (ну, тут руками, но через питон) соответственно 500 ответов (рандомных)

  **Подсказка** Имена можно взять из интернета (или сложить случайное имя + случайная фамилия, возраст через random.randint)

3. Составьте запросы к базе?
  - составьте запрос SELECT с условием к одной таблице. Например, сколько ответов, где испытуемые оценили предложение > 4 по шкале
  - составьте запрос SELECT к нескольким таблицам, чтобы информация объединялась. Например, сравните, как оценили пример  мужчины и женщины (тут нужно использовать JOIN, GROUP BY и avg для среднего)
  - попробуйте изменить какую-то строку в базе (UPDATE)
  - достаньте время реакции по одному из вопросов отдельно для мужчин, отдельно для женщин и постройте боксплот для двух групп 

Пожалуйста, описывайте текстом, что вы хотите получить из базы. "Я хочу посмотреть на все оценки по первому вопросу, где оценка меньше 2"


**Чек-лист**

1. Тетрадка с кодом
2. Получившаяся база данных

Если у вас есть вопросы, задавайте в чате или пишите преподавателям

### Критерии оценки

За это задание 4 балла (остальные "в следующих сериях")

<table>
    <tr><th>Балл</th><th>Критерий</th></tr>
    <tr><td>1 балл</td><td>Пункт 1</td></tr>
    <tr><td>1 балл</td><td>Пункт 2</td></tr>
    <tr><td>2 балла</td><td>Пункт 3 (по 0.5)</td></tr>
</table>

**Ссылки на GiHub Classroom:**

Группа 1 и 2 -- [ссылка](https://classroom.github.com/a/o5z1WLGY)

Группа 3 -- [ссылка](https://classroom.github.com/a/YTnFWDfI)

Группа 4 -- [ссылка](https://classroom.github.com/a/_zz8yBaJ) 
